# 《千与千寻》里无脸男为什么喜欢千寻？如果千寻回头了会发生什么？
- 点赞数：19556
- 更新时间：2014年11月11日15时54分58秒
- 回答url：https://www.zhihu.com/question/23750781/answer/33149137
<body>
 <p data-pid="un0mCAlz">作为一个极其热爱电影的宫崎骏粉丝，看了这个问题之后很想答一下。</p>
 <p data-pid="I9oO86Xy">现在排名第一的答案写得还算不错，但是对于题主提出的两个问题，其实还是没有回答到最关键的点上。</p>
 <p data-pid="wnE_CqR4">先说第一个问题，关于无脸男为什么喜欢千寻。很多了解日本的影评人都说过一个关键问题，就是汤屋象征的是不同于千寻所处的孩子的世界，它象征了等级森严，以利益为导向的现实社会，尤其是代表了当时的日本成年人社会。千寻象征着即将解释成人世界的孩子，那么无脸男象征的其实是属于现实社会，但是又游离于现实社会，和现实社会相互不认可，互相排斥的这样人。</p>
 <p data-pid="GSGTSkHF">有的答案说无脸男爱上了千寻，是不是爱我不知道，但是无脸男是非常喜欢千寻的。无脸男一直都在桥上，这个离汤屋世界最近的边界地带，天天观察着这个世界。这个世界是排斥他的，他对这个世界也没有什么兴趣。直到千寻出现在桥上，这个时候千寻和白龙就是走在一起的。从这个时候开始，无脸男开始注意到千寻，到后来亦步亦趋的跟着千寻，是不是千寻身上不同于汤屋中所有人的气质还是其它什么东西吸引了无脸男，作者没有直接表达出来，我们也仅仅只是能猜测一下。</p>
 <p data-pid="ehM6siox">等到了雨天千寻给无脸男留门，无脸男进入汤屋这个建筑开始，无脸男的戏份才逐步增加。（无脸男其实过桥到汤屋建筑的附近在电影中看来都是没有问题的，但是为什么千寻和他说话之后，并留门给他，他才进入，并被汤婆婆发现，汤屋世界是不是也有像吸血鬼那种进门契约什么哒？当然这个不是重点，这是我的猜测）</p>
 <p data-pid="mxBVAYZK">到无脸男帮千寻拿药浴的牌子的时候，我们会发现一个关键的事情，<b>无脸男是不会说话的，只能发出“啊啊咿咿这个声音”</b>，也就是说没有完整的表达和交流能力，而且对社会上的交往规则和规矩等等是没有什么概念的。而且除了给牌子示好之外，没有任何纠缠千寻的行为。等到整个汤屋的人因为河伯的砂金狂欢之后，无脸男在大浴室遇见了来地板缝找金子的青蛙，无脸男变成金子之后，青蛙露出了贪婪的嘴脸，但是无脸男一口就把它吃掉了。之后无脸男开始会说话了，而且发出的声音几乎就是和那个青蛙一模一样。那么这个吃青蛙之后会说话是无脸男一开始就设计好的，还是因为讨厌青蛙而临时起意吞掉青蛙之外意外得来的腻？电影里也没有确切的说明这个。但是这是非常关键的一个点。</p>
 <p data-pid="KFsQlAPs">紧接着，无脸男因为能说话，指挥汤屋里的人给自己服务，又会变金子。一下子成了最受尊崇的客人。这时候他自己不去找千寻而是让别人把千寻叫到跟前来，然后用食物和金子来讨好千寻。但是第一无脸男给予千寻东西的时候，是他自己看到千寻需要牌子，这一次是有点用青蛙和汤屋的价值观来看待千寻的。而且说出“我好寂寞”等言语的时候也是青蛙的声音和口吻。</p>
 <p data-pid="GRwA60LV">而且吃了青蛙之后的无脸男在形象上也从之前的人一样的直立变成了动物样的四足着地，很多时候是爬行的。</p>
 <p data-pid="PLwWbh3-">比如这样，</p>
 <figure>
  <img src="https://picx.zhimg.com/50/37263ae16862bdc89c1887e4692293de_720w.jpg?source=1940ef5c" data-rawwidth="600" data-rawheight="322" data-original-token="37263ae16862bdc89c1887e4692293de" class="origin_image zh-lightbox-thumb" width="600" data-original="https://picx.zhimg.com/37263ae16862bdc89c1887e4692293de_r.jpg?source=1940ef5c">
 </figure>
 <p data-pid="32irylhR">还有这样。</p>
 <figure>
  <img src="https://picx.zhimg.com/50/a0f15328ad5ae056a69fac49b114c3d1_720w.jpg?source=1940ef5c" data-rawwidth="700" data-rawheight="347" data-original-token="a0f15328ad5ae056a69fac49b114c3d1" class="origin_image zh-lightbox-thumb" width="700" data-original="https://pica.zhimg.com/a0f15328ad5ae056a69fac49b114c3d1_r.jpg?source=1940ef5c">
 </figure>
 <p data-pid="9j1omltt">之后千寻拒绝无脸男的赠予并给他吃了河伯丸子，无脸男到处追击千寻要报复。但是等最后青蛙也被无脸男吐掉之后，无脸男立刻回归最初只是安安静静跟着千寻的样子。</p>
 <p data-pid="39Ff0w-7">再看到千寻和白龙的亲近之后，没有任何愤怒和不满等等表达，分别的时候也是安安静静的。</p>
 <figure>
  <img src="https://pic1.zhimg.com/50/daa324656f916ec50e64b89ff141ae24_720w.jpg?source=1940ef5c" data-rawwidth="454" data-rawheight="300" data-original-token="daa324656f916ec50e64b89ff141ae24" class="origin_image zh-lightbox-thumb" width="454" data-original="https://picx.zhimg.com/daa324656f916ec50e64b89ff141ae24_r.jpg?source=1940ef5c">
 </figure>
 <br>
 <p data-pid="q2l4xiIw">那么整个过程中，有多少时间是无脸男自己的思想，有多少是受青蛙这个社会底层思想的影响腻？</p>
 <p data-pid="YGzbVDN1">宫崎骏没有明说，我也只是猜测。是不是宫崎骏想要借这个角色来表达一个游离于社会之外的人，一个对于社会是透明人的身份所有者。这被社会某些美好事物吸引之后，有了欲望，这个欲望本身没有恶意，是淡淡的，是美好的。但是一旦看到社会中主导欲望的那些东西的威力，被欲望左右和引导之后产生了一种可怕的东西腻？无脸男那一段邪恶的表现是社会属性玷污了纯粹的吸引，只有放弃这些才能回归个人属性的美好么？人性本身就是来源于动物性并超越于动物性，人性中是有动物性的，那么无脸男在被占有欲主导之后变得像个凶残的动物，但是变回自己之后，即使不会说话，但是却有令人温暖的人性。</p>
 <p data-pid="spoXDp95">宫崎骏没有直接表达的东西，我也不能按照我自己的思路下定论。只能说我自己看完无脸男的这段剧情之后，我是在向这个方向猜测，这是我自己的一种理解思路。</p>
 <p data-pid="0alRV1dZ">总之，被美好事物吸引是无罪而美丽的，但是当这种想法升级为占有欲和社会规则结合到一起可能就产生了破坏性。</p>
 <p data-pid="5Q4lNLvm">说完无脸男再说说千寻的不能回头。很多答案都说了自己的想法。但是这个情节其实是有很多类似的典故的，而且东西方的传说和典故里都有这样的故事。比如说我所知道最早的类似传说是希腊神话里奥菲斯（Orpheus）去冥界救妻子的故事。回头的后果是马上就被自己带来地狱的妻子瞬间被拉回冥界，再没有拯救的机会。</p>
 <blockquote data-pid="Xuqg5pVA">
  他那悲惨的爱情生活更是他一生中最感动人的篇章。传说俄耳甫斯有一位情投意合，如花似玉的妻子，叫欧律狄克。她生性活泼，最喜欢跟众仙女到山间田野嬉戏游玩。有一天，她正在原野上跑着，不料脚下踩着了一条毒蛇，毒蛇出其不意狠狠地咬了她一口，她只哎哟了一声便倒在了草地上，当同来的女伴赶来救护时，只见她已是毒气攻心一命呜呼了。
  <br>
  俄耳甫斯听到噩耗痛不欲生，他拿出金琴震颤地弹出一曲歌，那琴声就连冥顽的石头都为之流泪。为了再见见妻子，他不惜自己的生命，舍身进入地府。地府是一个凄惨可怖的境界，那里黑暗冷酷、悲凉愁惨。俄耳甫斯顾不了许多，他一心要把妻子找回来！他的琴声打动了冥河上的艄公，驯服了守卫冥土大门的三头恶狗，连复仇女神们都被感动了。最后他来到冥王与冥后的面前，请求冥王把妻子还给他，并表示如若不然他宁可死在这里，决不一个人回去！冥王冥后见此，怜悯之情油然而生，便答应了他的请求，但提出一个条件：在他领着妻子走出地府之前决不能回头看她，否则他的妻子将永远不能回到人间。
  <br>
  俄耳甫斯满心欢喜地谢了冥王冥后，然后领着心爱的妻子踏上重返人间的道路。欧律狄克的蛇伤还没有好，每走一步都痛苦地呻吟一声，然而俄耳甫斯却连看也不看她一眼。他们一前一后默默地走着，出了死关，穿过幽谷、渡过死河，沿途一片阴森。终于看到了人间的微光，他们就要离开昏暗的地府重返光明的乐土了！这时，欧律狄克再也禁不住丈夫的冷遇，嘴里不高兴地嘟嚷起来，可怜的俄耳甫斯听到妻子的埋怨忘却了冥王的叮嘱，他回过身来想拥抱妻子。突然，一切像梦幻一样消失，死亡的长臂又一次将他的妻子拉回死国，只给他留下两串晶莹的泪珠……。俄耳甫斯历尽艰辛结果却功亏一篑，他真想随着妻子一起去地府，可是死河上船夫不肯将他渡过河去，他只好一个人返回人间。
  <br>
  从此以后俄耳甫斯对一切都失去了兴趣，孤身一人隐居在色雷斯的岩穴之中。后来，由于他不敬重酒神，被酒神手下的狂女杀害并将他的尸体撕得粉碎抛到荒郊野外，他的头颅随着海水漂到了列斯波斯岛，后来这里便成为抒情诗歌的故乡。俄耳甫斯母亲费尽周折将儿子的尸体收集起来埋藏在奥林帕斯山麓，所以，那里的夜莺比任何地方的鸟都唱得好听。阿波罗也十分怀念他的儿子，便去请求天上最大的神宙斯，宙斯可怜俄耳甫斯死得悲惨，便把他父亲阿波罗送给他的七弦琴高高挂在空中，点缀苍莽的天穹，这便是天琴座的来历。（俄尔普斯就是指奥菲斯，翻译的不同而已）
 </blockquote>
 <p data-pid="TQY7zPbR">也就是我们小时候都看过的白银圣斗士天琴座的原型。</p>
 <figure>
  <img src="https://picx.zhimg.com/50/f13e75692db2eb83115385cf877b9985_720w.jpg?source=1940ef5c" data-rawwidth="470" data-rawheight="741" data-original-token="f13e75692db2eb83115385cf877b9985" class="origin_image zh-lightbox-thumb" width="470" data-original="https://picx.zhimg.com/f13e75692db2eb83115385cf877b9985_r.jpg?source=1940ef5c">
 </figure>
 <p data-pid="x95c_mGW">奥菲斯不能回头是因为冥王为了守护冥界的规则，即使他愿意为了奥菲斯美妙的琴声而破例，但是其实他利用人性的弱点设计了这样一个陷阱。因为他妻子离开冥界的一路上是没有脚步声的。但是人只相信自己的感官可能捕捉的到的东西，越是离人间近，奥菲斯越是会不放心。他会害怕冥王欺骗他，他会怕所有的努力是一场空。所以他必然禁不住回头去看。只要他看一眼，冥王就既不违背他的承诺，也保住了冥界的规则。</p>
 <p data-pid="dwELZr6n">在汤屋的世界也是一样，汤婆婆是不希望千寻顺利离开的，因为千寻如果能自由，那么汤屋里的其它人也会以千寻为案例要求自由。所以千寻要通过找出自己父母的选择，同时白龙是不能和千寻一起走的。留着这样一个情感上的牵绊。千寻很可能会回头看一眼，这样汤婆婆就可能名正言顺的把之前的一起承诺收回。</p>
 <p data-pid="zulDM4s0">而且千寻属于过汤屋的世界，即使名字找回了，契约也废掉了。但是她生命中的一部分是属于汤屋的，在彻底离开之前，她和汤屋有着千丝万缕的联系，所以一旦回头，后果不堪设想。就像戒烟越是接近成功的人，越是不能闻见烟味一样。</p>
 <p data-pid="JnfZvNXu">宫崎骏设计这样的结尾，我猜不仅仅是想说悲情往事不能回首，人要往前看这么简单的道理。其实还暗含了人是不应该用现在这一秒这一刻能看到的东西来证明自己曾经的努力的，应该相信所有的努力成果都在你前行的路上，越是时时刻刻都想确认一下自己得到了什么，离开了什么，越是断了继续往前的路。</p>
 <p data-pid="yc1GJNI_">正好刚才和我最好的一个在日本的朋友通了个电话聊了一会，鉴于大家这么喜欢这个答案，我也问了一些关于千与千寻的问题，我朋友给我讲了日本成年人，尤其是我们父母那一代人很多看完千与千寻都哭了，我问他为什么，他说千与千寻其实不仅仅是我们看到那样一个有点像童话的世界，它也反映了日本失去的那二十年，千与千寻是2001年上映的，在日本中年一代看了，汤屋世界是他们失去二十年时期的投影。</p>
 <p data-pid="rcDGX_eg">首先，进入到这个世界的时候，就是千寻的爸爸开车走了错路，开过了头，打算抄小路绕到目的地，而且连接两个典型日本式场景的过渡隧道和大厅是西式风格的。</p>
 <figure>
  <img src="https://picx.zhimg.com/50/e08d367a2c56a12d264f2605135b9fad_720w.jpg?source=1940ef5c" data-rawwidth="558" data-rawheight="300" data-original-token="e08d367a2c56a12d264f2605135b9fad" class="origin_image zh-lightbox-thumb" width="558" data-original="https://picx.zhimg.com/e08d367a2c56a12d264f2605135b9fad_r.jpg?source=1940ef5c">
 </figure>
 <p data-pid="vyjTMNvu">千寻的爸爸还说，这些建筑是经济扩张期投资建设的，但是烂尾了。</p>
 <p data-pid="eISyCTeA">然后是千寻的爸爸妈妈去吃那些店里的东西的时候，情况是老板不在，他们决定先吃后给钱，这像不像日本当年大规模的信贷扩张，所有人都去贷款，用明天的钱在今天投资。为什么很多人都奇怪说这个世界好邪恶，人家又不是不打算给钱，只是先吃了东西，为什么就把狠狠的惩罚变成了猪。</p>
 <figure>
  <img src="https://picx.zhimg.com/50/9c59e9933c3a5312a14995b466293f1d_720w.jpg?source=1940ef5c" data-rawwidth="1024" data-rawheight="554" data-original-token="9c59e9933c3a5312a14995b466293f1d" class="origin_image zh-lightbox-thumb" width="1024" data-original="https://pic1.zhimg.com/9c59e9933c3a5312a14995b466293f1d_r.jpg?source=1940ef5c">
 </figure>
 <p data-pid="1TlzgiV6">再然后是被污染成腐烂神一样的河伯。</p>
 <figure>
  <img src="https://pic1.zhimg.com/50/db802a24c4091a9120ec64a3491c021f_720w.jpg?source=1940ef5c" data-rawwidth="787" data-rawheight="448" data-original-token="db802a24c4091a9120ec64a3491c021f" class="origin_image zh-lightbox-thumb" width="787" data-original="https://picx.zhimg.com/db802a24c4091a9120ec64a3491c021f_r.jpg?source=1940ef5c">
 </figure>
 <p data-pid="c69GLSvR">再之后是无脸男用泥巴变出来的金子，吸引了整个汤屋的人去挣无脸男的金子，但是金子最后都被汤婆婆收走。</p>
 <figure>
  <img src="https://pica.zhimg.com/50/f87a64b913a33030dd348a79799b416e_720w.jpg?source=1940ef5c" data-rawwidth="500" data-rawheight="200" data-original-token="f87a64b913a33030dd348a79799b416e" class="origin_image zh-lightbox-thumb" width="500" data-original="https://pic1.zhimg.com/f87a64b913a33030dd348a79799b416e_r.jpg?source=1940ef5c">
 </figure>
 <p data-pid="etSEDpzk">而且汤婆婆那么爱财，但是她最珍视的大婴儿后来其实也是个假象，被人掉了包。</p>
 <p data-pid="av9K5Z81">还有汤屋里所有人都是被一纸契约束缚在这个世界里。</p>
 <p data-pid="YFoFCFMP">这些都是在反映当时日本经济高速扩张期的种种错误。</p>
 <p data-pid="OaPLp667">但是我们随着千寻的视角在汤屋世界呆的久了，是不是有一种不再那么讨厌汤屋世界的感觉，甚至是感觉要是千寻的父母不被变成猪的话，其实留在这里也不错的想法。尤其是千寻要离开的时候，小白说你不能回头，但是我们在看电影的时候，所以人心里都觉得千寻应该恋恋不舍的回头去看一眼那个世界。因为那个世界里锅炉爷爷，有小玲，还有后来和千寻关系很好的大婴儿这些让我们觉得不舍的东西。</p>
 <p data-pid="oapSfHzR">但是千寻听从了小白，在黑暗的隧道里一路都没有回头，直到出来隧道才回头再去看了一眼。</p>
 <p data-pid="6DIWDUSO">宫崎骏其实想通过这个电影告诉整个日本社会，我们必须不能再留恋那个时代，那个时代是一段错路，里面虽然有美好，但是那些东西都是虚幻的，不应该再反反复复的回头去看那个世界，应该回到现实中来，但是可以在彻底离开这个世界之后再回头去审视。而且孩子们，也就是下一代是拯救日本的希望，这也是为什么千寻的父母完全不记得发生过什么，而千寻却牢牢记得在汤屋世界发生的一切。</p>
 <p data-pid="9l7e0PWN">我朋友说宫崎骏牛X就牛X在能在这样一部电影中让不了解日本那段历史的人看到一段美好的童话故事，也能让所有经历过那段岁月的日本人热泪盈眶，电影里面关于人性的讨论是世界性的，关于社会的讨论是日本式的自省，两者融为一体，却不影响各自的故事丰满度。这才是大师的手笔和风范。</p>
 <p data-pid="-0C4I0qM">整个这两天奥斯卡给了宫崎骏终身成就奖，他成了黑泽明之后第二个得到这份荣誉的日本导演。</p>
 <p data-pid="TPELs05a">在这正好把这篇答案献给宫崎骏先生，表达我对他的热爱。</p>
 <p data-pid="iZ7Glo1j">也希望宫崎骏爷爷不要总是吵着要退休，退休，AND退休，赶紧再多贡献些更伟大的作品给全世界。</p>
</body>